---
title: "BOT 座談筆記"
tags: hackpad
---

# BOT 座談筆記

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/4HZGOsW8Dly)

制度
民間參與
法律面的研討
實務面

與談人：陳清秀、游藝、蕭宏宜、許惠峰
法規會主任委員、人事行政局局長
東星大樓的國家賠償
德國國家賠償法，保險的觀念

鄭文龍，臺北市廉政委員會
「工程與法律」林岷江？
選址階段
主持人先提問：
1
交九案的 BOT，所謂公共建設與附屬事業，佔的比例
公共事業的目的
附屬事業的角色應扮演如何？
2
不適用政府採購法
3
促參法，適用民事法律規定
可是高等行政法院，針對ETC卻認為是公法事業
雙階理論
徵選廠商，公法
簽約執行，民事


### 陳清秀

原文是因為參與本土法學雜誌，探討公私協力的模式，再補充改寫
BOT 法制改革方向

稅收沒有增加
政府福利與公共建設增加
財政收支無法平衡
所以引進民間資金

基於政府行政效率
政府沒有經費來支應
以捷運聯合開發為例，捷運局長，徵收補償費、5-600 億，周邊土地必須要被劃定徵用民地，徵收補償費
？附屬設施都仰賴地租市場支撐？

為了讓廠商有財務可行性，房地產與商場開發，作為附屬設施
公務員帳怎麼算
找外部機構、委外評估

德國的預算法，需要做成本效益分析評估
德國中央成立專責的財務評估組織，來計算公私協力的狀況

估價標準
捷運聯合開發
政府與民間適用不同法令的估價，估價辦法與標準、利息與利率、政府土地就沒有算利息、廠商會把利息算成投入成本
營業稅由誰來負擔，業主、廠商、消費者，主要是要看能否轉嫁出去？
權力分配的方式，可以更公平合理

公開招商
文件是否公平合理
主辦單位研擬的時候，比較站在政府這邊
其實應該招商階段，就應該利害關係者參與
議約的變動，爭議很大

但如果是沒有人要投標、一家廠商
議約的時候的讓步

參考採購法
公共工程委員會，有提供採購契約的範本

但 BOT 類型很多，中央沒有統一規範

廠商為了搶標，提供特殊條件，但是經常不能永續經營，拿到案件再說

「價格標」不一定是好的方式

夥伴關係，行政法理論中，協同關係
行政程序法的行政契約比較偏向政府
促參法 12 條 投資契約定為民事契約
契約公平與地位平台
但行政法院經常解釋認定為行政契約
有委託行使公權力時才認定為行政契約

但如何進一步保障社會大眾，民眾權益
詹正湖翻譯德國著作、行政法

交通事業，運輸業者，合理利潤 10%
租稅關係企業，合理利潤 10% 左右

政策經過改選而變動

應往資訊公開
採購契約是強制公開
促參，卻是禁止公開
BOT、聯合開發
資訊公開法

爭端解決、調解
比訴訟、仲裁、程序外接觸、法律問題不一定
個案仲裁，仲裁人監督機制
普遍應該是調解比較適合

仿效台灣採購法的機制

\-\-\-

主持人提問
大巨蛋
草約有接管權，但接管權簽約的時候拿掉
草約的時候沒有仲裁，簽約的時候加入了強制仲裁


### 游藝

95-96 年已經提出了許多實質問題
民調訪問的操作
光復國小重新自己進行
研考會的民調

「評估」、「先期計畫書」
徐少游建築師製作的評估
-土壤不好
-每年會虧損，所以要降低權利金
-冠名權
-財政局？市政府

促參法

國家圖書館，採購公報
都審報告書附錄八

權利金

徵審委員，「商務住宅」卻讓遠雄得到最優申請人

投資計畫書重改，是否應該重審

公告的文件的擬定，違反當時的都市計畫法

委員與遠雄的互動


陳清秀回應：
公共建設的必要性，如何決定的？
若是必須要的，選擇BOT方式是否合適？
為何民間投資人的權利的保障？
\-\-\-
教育局/體育處，財政局，都市發展局
若是情勢變更，利潤調整
\-\-\-
主辦協辦的角色權益
\-\-\-

### 蕭宏宜


PPP 的過去、現在與未來
行政法學的關心面向
PuPuPu

貪污治罪條例
詐欺背信

約聘、委託建築師事務所去
2005 公務員第十條第二項
技術上三大類
1 服務於....行政機關
2 公共事務的行為，公權力行使行為，法定權限內的委託與授權
3

三種相關的法意：
瀆職
妨礙公務罪
公文書製作者

排除：公營事業、醫院、學校
採購行為
約聘

行政履行輔助人、行政助手
行政法上的授權與委託
16條 公報新聞紙

特定個案：不是服務於
刑法上
公立學校教授

PPP、BOT
現況其實已經避託刑法的掌控
國家的議題卻被迴避的
（先不論重刑是否有效 ）重刑化也無法進入

公務員「放水」
洩漏機密
違背職務行使公權力
圖利

「證明」
財產來源不明罪

貪污犯罪的難局

圖利罪， 其實應該是「行為犯」卻因為因而獲得利益，「結果犯」

### 綜合討論

1
「BOT，的必要性」
什麼樣的公共建設，要採用BOT，的「必要性」
機制怎麼建立？

雖然說是節省財政，政府不出錢，但是真正代價是什麼？
例如公有地、土地支配
例如私有土地、程序、所有權受損

2
「公共建設的公開透明的機制」
先期規劃
資料應公開、由誰規劃
程序
估價
簽約草案是否就公開參與討論
怎麼公開透明？

「行政程序公開」
資訊壟斷、機會壟斷

參照行政權、立法權、司法權
閉密接近「中世紀審判制度」

促參法「主管機關」促參司對於法的執行，有沒有在進行監督主辦機關，應該要有備份與考核，永久備份上網
促參法內並沒有這麼細，例如目前進行行政訴訟希望能撤銷建照，「不適用採購法」應該是有時間點的
政府資訊公開法，雖然排除商業機密，除外條款涉及公益、人民健康.. 例如投資計畫書。全程錄音錄影

政府資訊公開法
但是參照，專利法，其公開程度更完整
公共利益的定義上

\-\-\-

經濟政策問題
重大工程的徵收
前提架構有矛盾
營運權
「權利金」
查核卻變更寬鬆

一些立法技術問題
「協議」用字，雙邊獨佔
「買回」
解套機制

\-\-\-

公投
一萬
十萬

「公共利益」與「人權」

針對政策公投

民法 承攬篇 瑕疵
契約遵守問題
公安

事後申報
申報行禮如儀
用「合理利潤」取代「不法圖利機會」

如何在現代國家看待
人權
公共利益
社會秩序維護

效率
技巧
例如美國的警車的外觀是民間車輛
憲法


公共利益
天賦人權
先個人





